CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-08-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
script update (B.Esslinger 05-07-02)

Etwas genauer formuliert:  Eine Einwegfunktion ist eine Abbildung $ f $ einer Menge $ X $ in eine Menge $ Y, $ so da"s $ f(x) $ f"ur jedes Element $ x $ von $ X $ leicht zu berechnen ist, w"ahrend es f"ur (fast) jedes $ y $ aus $ Y $  praktisch unm"oglich ist, ein Urbild $ x $ (d.h. ein $ x $ mit $ f(x)=y $) zu finden.\par

@@

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat} \index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $ d_T $   und ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet. Dabei mu"s die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
F"ur einen Gegner, der den "offentlichen Schl"ussel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unm"oglich, den privaten Schl"ussel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

@@

Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist. Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist. Man sagt, da"s die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt.

@@

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein ber"uhmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, da"s sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollst"andige\grqq {} Probleme enth"alt. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollst"andig repr"asentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus f"ur ein solches Problem gibt, dann existieren f"ur alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollst"andiges Problem in \textbf{P} l"age, d.h. wenn es einen polynomialen L"osungsalgorithmus f"ur dieses Problem g"abe, so w"are \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollst"andigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

Viele kryptographische Protokolle sind so gemacht, da"s die \glqq guten\grqq {} Teilnehmer nur Probleme aus \textbf{P} l"osen m"ussen, w"ahrend sich ein Angreifer vor Probleme aus \textbf{NP} gestellt sieht.

Man wei"s leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen "uberhaupt gibt. Man kann aber zeigen, da"s Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
\vskip +5pt

@@

Gegeben $ n $ Gegenst"ande $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertm"a"sig so viel wie m"oglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so da"s  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollst"andige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

@@

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  hei"sen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so da"s
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

\index{Faktorisierungsproblem}
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
\underline{Schl"usselgenerierung:} \vskip + 5pt
Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei w"ahlbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahlen!relative} relative Primzahl, d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die nat"urliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so da"s gilt

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr gro"sen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, da"s Werte der Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ 
Dezimalstellen zur Zeit sicher sind. Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, da"s eine Zahl mit $100$ 
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration 
(z.B. im Bereich von 10 Millionen US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt werden. 
Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen 
Durchbruch kommt. Zum Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den bestehenden Algorithmen in 
Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn $ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, 
was jenseits der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von Dollar kosten w"urde. Da"s es aber
nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.

Bewiesen ist bis heute nicht, da"s das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierungsproblem}
ist. Es ist aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.

@@

F"ur \index{Rabin} \index{Rabin!Public Key} dieses Verfahren konnte gezeigt werden, da"s es "aquivalent zum Brechen des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschl"usselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

@@

Vorsicht:
Wegen $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  ist die Verschl"usselung (mit Kenntnis des Schl"ussels) leicht  zu berechnen. Dies ist nicht der Fall f"ur $ p \equiv 1 \mod 4. $ Au"serdem ist die Verschl"usselungsfunktion nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln. Es mu"s also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschl"usselung trotzdem eindeutig bleibt!!!

@@

%--------------------------------------------------------------------
       \subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind  Grundlagen f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
%--------------------------------------------------------------------
Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklische multiplikative Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, da"s } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe 3.4.4).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}

@@

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, da"s geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung mu"s hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, da"s man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, da"s man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}

@@

Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} h"angt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, da"s diese Probleme "aquivalent sind.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $ p $ eine Primzahl, so da"s der diskrete Logarithmus in $ \Z_p $ schwer ist. Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $ a $ und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf ElGamal Verfahren} (auf das diskrete Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im folgenden geben wir einige Eigenschaften "uber die Gruppe $ G, $ damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: \N \ni k \longrightarrow g^k, \quad \text{ f"ur alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:
% \begin{lemma}
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}

@@

Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, da"s die Berechnung des diskreten Logaithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit L"ange haben, so ben"otigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.

@@

Enth"alt $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexit"at \index{Komplexit""at} des Logarithmenproblem ungef"ahr
\[ O(\sqrt{p}). \]
Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so mu"s die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen gro"sen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so mu"s $ p -1 $ einen gro"sen Primteiler haben.

>>>>

Etwas genauer formuliert:  Eine Einwegfunktion ist eine Abbildung $ f $ einer Menge $ X $ in eine Menge $ Y, $ so dass $ f(x) $ f"ur jedes Element $ x $ von $ X $ leicht zu berechnen ist, w"ahrend es f"ur (fast) jedes $ y $ aus $ Y $  praktisch unm"oglich ist, ein Urbild $ x $ (d.h. ein $ x $ mit $ f(x)=y $) zu finden.\par

@@

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schl""ussel!privat} \index{Schl""ussel!""offentlich} Schl"ussel $ d_T $   und ein sogenannter "offentlicher Schl"ussel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public Key-Eigenschaft) gelten:\\
F"ur einen Gegner, der den "offentlichen Schl"ussel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unm"oglich, den privaten Schl"ussel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

@@

Dabei bezeichnet man ein Problem als \glqq einfach\grqq, wenn es in \index{Laufzeit!polynomial} polynomialer Zeit als Funktion der L"ange der Eingabe l"osbar ist. Wenn die L"ange der Eingabe $ n $ Bits betr"agt, so ist die Zeit der Berechnung der Funktion proportional zu $ n^{a}, $ wobei $ a $  eine Konstante ist. Man sagt, dass die \index{Komplexit""at} Komplexit"at solcher Probleme $ O(n^{a}) $ betr"agt.

@@

Die Klasse \textbf{P} ist in der Klasse \textbf{NP} enthalten. Ein ber"uhmtes offenes Problem ist die Frage, ob $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt oder nicht, d.h. ob \textbf{P} eine echte Teilmenge ist oder nicht. Eine wichtige Eigenschaft der Klasse \textbf{NP} ist, dass sie auch sogenannte \glqq \textbf{NP}-vollst"andige\grqq {} Probleme enth"alt. Dies sind Probleme, welche die Klasse \textbf{NP} im folgenden Sinne vollst"andig repr"asentieren: Wenn es einen \glqq guten\grqq {} Algorithmus f"ur ein solches Problem gibt, dann existieren f"ur alle Probleme aus \textbf{NP} \glqq gute\grqq {} Algorithmen. Insbesondere gilt: wenn auch nur ein vollst"andiges Problem in \textbf{P} l"age, d.h. wenn es einen polynomialen L"osungsalgorithmus f"ur dieses Problem g"abe, so w"are \textbf{P}=\textbf{NP}. In diesem Sinn sind die \textbf{NP}-vollst"andigen Probleme die schwierigsten Probleme in \textbf{NP}.

Viele kryptographische Protokolle sind so gemacht, dass die \glqq guten\grqq {} Teilnehmer nur Probleme aus \textbf{P} l"osen m"ussen, w"ahrend sich ein Angreifer vor Probleme aus \textbf{NP} gestellt sieht.

Man wei"s leider bis heute nicht, ob es Einwegfunktionen "uberhaupt gibt. Man kann aber zeigen, dass Einwegfunktionen genau dann existieren, wenn $ \textbf{P} \neq \textbf{NP} $ gilt \cite[S.63]{Balcazar1988}.
\vskip +5pt

@@

Gegeben $ n $ Gegenst"ande $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertm"a"sig so viel wie m"oglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen sind sogenannte {\bf NP}-vollst"andige Probleme (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

@@

Zwei 0-1-Knapsackprobleme  $ K(a_1, \dots, a_n;g) $   und  $ K(a'_1, \dots, a'_n;g') $  hei"sen kongruent, falls es zwei \index{teilerfremd} teilerfremde Zahlen $ w $ und $ m $ gibt, so dass
\begin{enumerate}
    \item $ m > \max \{ \sum_{i=1}^n a_i , \sum_{i=1}^n a'_i \}, $

@@

\index{Faktorisierungsproblem}
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
\underline{Schl"usselgenerierung:} \vskip + 5pt
Seien $p$ und $q$ zwei verschiedene Primzahlen und $N=pq.$ Sei $e$ eine frei w"ahlbare, zu $ \phi (N) $ \index{Primzahlen!relative} relative Primzahl, d.h. $ \ggt (e,\phi (N))=1. $ Mit dem Euklidschen Algorithmus berechnet man die nat"urliche Zahl  $ d < \phi (N), $ so dass gilt

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr gro"sen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, dass Werte der Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ 
Dezimalstellen zur Zeit sicher sind. Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, dass eine Zahl mit $100$ 
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration 
(z.B. im Bereich von 10 Millionen US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt werden. 
Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen 
Durchbruch kommt. Zum Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den bestehenden Algorithmen in 
Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn $ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, 
was jenseits der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von Dollar kosten w"urde. Da"s es aber
nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.

Bewiesen ist bis heute nicht, dass das Problem, RSA zu brechen "aquivalent zum Faktorisierungsproblem \index{Faktorisierungsproblem}
ist. Es ist aber klar, dass wenn das Faktorisierungsproblem \glqq gel"ost\grqq {} ist, dass dann das RSA-Verfahren nicht mehr sicher ist.

@@

F"ur \index{Rabin} \index{Rabin!Public Key} dieses Verfahren konnte gezeigt werden, dass es "aquivalent zum Brechen des Faktorisierungsproblems ist. Leider ist dieses Verfahren anf"allig gegen chosen-ciphertext-Angriffe.
\index{Angriff!Chosen-ciphertext}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Seien $ p $ und $ q $ zwei verschiedene Primzahlen mit $ p,q\equiv 3 \mod 4 $ und $ n = pq.$ Sei $ 0\leq B \leq n-1.$ \\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ e=(n,B). \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[ d=(p,q). \]
\underline{Verschl"usselung:}
\[ y= e_{T} (x) = x(x+B) \mod n.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_{T} (y) = \sqrt{y + B^2/4} -B/2 \mod n. \]
}}
\end{center}

@@

Vorsicht:
Wegen $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  ist die Verschl"usselung (mit Kenntnis des Schl"ussels) leicht  zu berechnen. Dies ist nicht der Fall f"ur $ p \equiv 1 \mod 4. $ Au"serdem ist die Verschl"usselungsfunktion nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln. Es muss also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschl"usselung trotzdem eindeutig bleibt!

@@

%--------------------------------------------------------------------
       \subsection{Der diskrete Logarithmus als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage f"ur eine gro"se Anzahl von Algorithmen von Public Key-Verfahren.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
%--------------------------------------------------------------------
Sei $ p $ eine Primzahl, und sei $g$ ein Erzeuger der zyklischen multiplikativen Gruppe $ \Z_p^\ast=\{1,\ldots,p-1\} $. Dann ist die diskrete Exponentialfunktion zur Basis $ g $  definiert durch
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
Die Umkehrfunktion wird diskrete Logarithmusfunktion $ \log_g $ genannt; es gilt
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponentialfunktion!diskrete} Unter dem Problem des diskreten Logarithmus (in $ \Z_p^\ast$) versteht man das folgende:
\[ \text{Gegeben } p,g \text{~(ein Erzeuger der Gruppe } \Z_p^* \text{) und } y, \text{ bestimme } k \text{ so, dass } y=g^k \mod p \text{ gilt.}\]
Die Berechnung des diskreten Logarithmus ist viel schwieriger als die Auswertung der diskreten Exponentialfunktion (siehe Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
Es gibt viele Verfahren zur Berechung des diskreten Logarithmus \cite{Stinson1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Komplexit"at \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ dem gr"o"sten \\
&  Primteiler von $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig} \index{Hellman Martin}

@@

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} \index{Diffie Whitfield} Die Mechanismen und Algorithmen der klassischen Kryptographie greifen erst dann, wenn die Teilnehmer bereits den geheimen Schl"ussel ausgetauscht haben. Im Rahmen der klassischen Kryptographie  f"uhrt kein Weg daran vorbei, dass Geheimnisse kryptographisch ungesichert ausgetauscht werden m"ussen. Die Sicherheit der "Ubertragung muss hier durch nicht-kryptographische Methoden erreicht werden. Man sagt dazu, dass man zum Austausch der Geheimnisse einen geheimen Kanal braucht; dieser kann physikalisch oder organisatorisch realisiert sein. \\
Das Revolution"are der modernen Kryptographie ist unter anderem, dass man keine geheimen Kan"ale mehr braucht: Man kann geheime Schl"ussel "uber nicht-geheime, also "offentliche Kan"ale vereinbaren. \\
Ein Protokoll, das dieses Problem l"ost, ist das von Diffie und Hellman.\\ %\enlargethispage{+20pt}

@@

Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} h"angt eng mit der Berechnung der diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme "aquivalent sind.

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

\vskip +10 pt
{\bf ElGamal Verfahren} (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend).
\vskip +20 pt

@@

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im folgenden geben wir einige Eigenschaften "uber die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ f"ur alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:
% \begin{lemma}
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}

@@

Man kann sich mit Hilfe des Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus klar machen, dass die Berechnung des diskreten Logaithmus' sehr viel schwieriger ist als die Berechnung der diskreten Exponentialfunktion. Wenn die auftretenden Zahlen etwa 1000 Bit L"ange haben, so ben"otigt man zur Berechnung von $ g^k $ nur etwa 2000 Multiplikationen, zur Berechnung des diskreten Logarithmus' mit dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus aber etwa $ 2^{500} \approx 10^{150} $ Operationen. \\
Neben dem Baby-Step-Giant-Step-Algorithmus gibt es noch zahlreiche andere Verfahren zur Berechnung des diskreten Logarithmus' \cite{Stinson1995}.

@@

Enth"alt $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexit"at \index{Komplexit""at} des Logarithmenproblem ungef"ahr
\[ O(\sqrt{p}). \]
Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen gro"sen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen gro"sen Primteiler haben.

\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{    
Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist. Sei $ a $ mit $   0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a}. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ \alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k, \]
und
\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
}}
\end{center}
